## 汇编语言中的整数常量表示
>### 十进制整数
这是`汇编器`默认的数制。直接用我们熟悉的表示方式表示即可。例如，1234表示十进制的1234。不过，如果你指定了使用其他数制，或者有凡事都进行完整定义的习惯，也可以写成`[十进制数]d`或`[十进制数]D`在行式。
>### 十六进制数
这是`汇编程序`中最常用的数制。十六进制数表示为`0[十六进制数]h`或`0[十六进制数]H`，其中，如果十六进制数的第一位是数字，则开头的0可以省略，例如`7fffh`，`0ffffh`。
>### 二进制数
这也是一种常用的数制。二进制表示为`[二进制数]b`或`[二进制数]B`。一般程序中用二进制数表示掩码等数据非常的直观，但需要些很长的数据（4位二进制数相当于一位十六进制数）。例如，1010110b。
>### 八进制数
八进制数现在已经不是很常用了，一个典型的例子是Unix的文件属性。八进制数的形式是`[八进制数]q`、`[八进制数]Q`、`[八进制数]o`、`[八进制数]O`。例如，777Q。<br>
##指令介绍

### MOV指令
`mov`，要move的缩写，它可以将数据`发送到`寄存器中。
```
mov reg32,(reg32 | imm8 | imm16 | imm32)
mov reg16,(reg16 | imm8 | imm16)
mov reg8,(reg8 | imm8)
	
	例如：
mov eax,ebx			;ebx内容送入eax<br>
mov ecx,ebx			;edx内容送入ecx<br>
```
`mov eax,010h`表示在EAX寄存器中载入`00000010h`。

### xchg指令
```
xchg reg32,reg32
xchg reg16,reg16
xchg reg8,reg8
	
	例如：
	xchg ebx,ecx，表示ebx与ecx的数值被交换。
```

### 递增（减）指令
```
inc reg(8,16,32)
dec reg(8,16,32)
```

### add指令
将寄存器的数值与另一寄存器或立即数的值相加，并`存回此寄存器`。
```
add reg32,reg32/imm(8,16,32)
add reg16,reg16/imm(8,16)
add reg8,reg8/imm(8)
	
	减法SUB同ADD
```

### lea指令
目标地址传送指令：将一个近地址`指针`写入到指定的寄存器。
```
lea reg16,mem16

例如：
lea ax,buf			;将存储器buf所指的地址传送给ax
```
其中，reg16必须是一个16位的通用寄存器，mem16必须是一个存储器。执行完这个指令后，就讲mem16所指的16位`偏移地址`传送到了reg16中。
**MOV指令传送的是地址所指的`内容`，而LEA只是`传地址`**

### rep、stos指令
REP指令的作用是重复上面的指令，ECX的值是重复次数。
STOS指令是将EAX中的值拷贝到一个目的地址中。
```
lea edi,[ebp-0C0h]
mov ecx,30h
mov eax,0CCCCCCCCh
rep stos dword ptr es:[edi]
```
1. REP指令可以是任何字符串指令（CMPS、LODS、MOVS、SCAS、STOS）的前缀。
REP能够引发其后的字符串指令被重复，只要ECX的值不为0，重复就会继续。每一次字符串指令执行后，ECX的值都会减小。
2. STOS(store into string)意思是把EAX的内容拷贝到一个目的地址。
用法：`stos dst`，dst是一个目的地址，例如`stos dword ptr es:[edi]`。`dword ptr`（强制转换成dword格式）前缀是告诉stos，一次拷贝双字（4个字节）到目的地址。

### 逻辑运算
逻辑运算指令qnrt包括AND, OR, XOR, TEST, NOT，逻辑运算的结果会影响到CF, PF, AF, ZF, OF标志位。
关于如何影响及哪些操作影响哪些标志位，请参考[Win32 汇编 - 逻辑运算指令: AND、OR、XOR、NOT、TEST][1]
[1]: http://blog.csdn.net/betabin/article/details/7306347 "Win32 汇编 - 逻辑运算指令: AND、OR、XOR、NOT、TEST"

#### cmp指令
cmp（compare）指令比较两个操作数的大小，进行的运算是`第一个操作数减去第二个操作数`，但结果不会影响两个操作数的值，只会影响flag的CF、ZF、OF、AF、PF。
对各个flag的影响如下：
```
若执行指令后
ZF=1 这个简单，则说明两个数相等，因为zero为1说明结果为0
当无符号时：
若
CF=1 则说明了有进位或借位，cmp是进行的减操作，故可以看出为借位，所以，此时oprd1<oprd2
CF=0 则说明了无借位，但此时要注意ZF是否为0，若为0，则说明结果不为0，故此时oprd1>oprd2
当有符号时：
若SF=0，OF=0 则说明了此时的值为正数，没有溢出，可以直观的看出，oprd1>oprd2
若SF=1，OF=0 则说明了此时的值为负数，没有溢出，则为oprd1<oprd2
若SF=0，OF=1 则说明了此时的值为正数，有溢出，可以看出oprd1<oprd2
若SF=1，OF=1则说明了此时的值为负数，有溢出，可以看出oprd1>oprd2
最后两个可以作出这种判断的原因是，溢出的本质问题：
两数同为正，相加，值为负，则说明溢出
两数同为负，相加，值为正，则说明溢出
故有，正正得负则溢出，负负得正则溢出
```

相关链接： http://laokaddk.blog.51cto.com/368606/284280/ （汇编cmp比较指令详解）

### 跳转指令
跳转指令分三类：
1. 无条件跳转：JMP
2. 根据CX、ECX寄存器的值跳转：JCXZ（CX为0则跳转）、JECXZ（ECX为0则跳转）
3. 根据EFLAGS寄存器的标志位跳转，列表如下：
```
	JE   ;等于则跳转
	JNE  ;不等于则跳转

	JZ   ;为 0 则跳转
	JNZ  ;不为 0 则跳转

	JS   ;为负则跳转
	JNS  ;不为负则跳转

	JC   ;进位则跳转
	JNC  ;不进位则跳转

	JO   ;溢出则跳转
	JNO  ;不溢出则跳转

	JA   ;无符号大于则跳转
	JNA  ;无符号不大于则跳转
	JAE  ;无符号大于等于则跳转
	JNAE ;无符号不大于等于则跳转

	JG   ;有符号大于则跳转
	JNG  ;有符号不大于则跳转
	JGE  ;有符号大于等于则跳转
	JNGE ;有符号不大于等于则跳转

	JB   ;无符号小于则跳转
	JNB  ;无符号不小于则跳转
	JBE  ;无符号小于等于则跳转
	JNBE ;无符号不小于等于则跳转

	JL   ;有符号小于则跳转
	JNL  ;有符号不小于则跳转
	JLE  ;有符号小于等于则跳转
	JNLE ;有符号不小于等于则跳转

	JP   ;奇偶位置位则跳转
	JNP  ;奇偶位清除则跳转
	JPE  ;奇偶位相等则跳转
	JPO  ;奇偶位不等则跳转



参考文档：《简明 x86 汇编语言教程》作者：司徒彦南
