
编程序，几乎无时无刻不在使用内存，我们使用变量，调用函数，申请空间存放我们的数据，都是在对内存进行操作。<br>
## 简介
>在一个程序中，内存被分成几个部分，像我们知道的代码段内存、堆内存、栈内存等等。<br>
当我们进行函数调用的时候就是在间接的操作栈内存，当我们用malloc用new关键字申请一块内存空间存放我们的数据的时候，就是在操作堆内存。很明显，我们想要写程
序，无疑是一定要与他们打交道的，而如今，我们知道的内存揭露、缓冲区溢出等问题很明显就是对内存操作不是太完美导致的。
因此，对内存的使用有个好的认识，从而完善自己的编程风格尽量减少内存BUG是非常必要的工作，现在，我们就进入正题，分别讨论栈内存和堆内存的运作规则，希望大家
都能从中有所收获。<br>
*相关链接:http://www.cppblog.com/besterChen/archive/2010/01/13/105538.html*


## 从操作内存的角度继续学习汇编语言<br>
### 1.字（Word）与字长
>字是指在计算机中作为一个整体被存取、传送、处理的一组二进制数。一个字的位数（即字长）是计算机系统结构中的一个重要特性。字长是由CPU的类型所决定，不同的计算机系统的字长是不同的，常见的有8位、16位、32位、64位等，字长越长，计算机一次处理的信息位就越多，精度就越高，字长是计算机性能的一个重要指标，目前主流微机正在由32位机向64位机转变。 注意字与字长的区别，字是单位，而字长是指标。<br>
机器的字长也会影响机器的运算速度。倘若CPU字长较短，又要运算位数较多的数据，那么需要经过两次或多次的运算才能完成，这样势必影响整机的运行速度。<br>
　　机器的字长对硬件的造价也有较大的影响。它将直接影响加法器（或ALU），数据总线以及存储字长的位数。所以机器字长的确不能单从精度和数的表示范围来考虑。<br>
为了适应不同的要求及协调运算精度和硬件造价间的关系，大多数计算机均支持变字长运算，即机内可实现半字长、全字长（或单字长）和双倍字长运算。<br>


### 2.DS和[address]
>CPU要读取一个内存单元的时候，必须先给出这个内存单元的地址。内存地址同样是由段地址和偏移地址组成的。8086CPU中有一个DS寄存器，通常用来存放要访问的数据的段地址。例如我们要读取10000H单元的内容，可以用如下程序段进行，这就可以把1000:0中的数据读取到al中。<br>
mov bx,1000H<br>
mov ds,bx<br>
mov al,[0]<br>
第三行中的[ ]说明操作对象是一个内存单元，[ ]中的0说明这个内存单元的偏移地址是0，它的段地址默认放在ds中。前两行把内存单元的段地址1000放入ds中，为什么不能直接把1000送到ds，而要经过bx过渡呢？因为8086CPU不支持将数据直接送入段寄存器的操作，而ds是一个段寄存器，这是硬件设计的问题。必须是数据->通用寄存器->段寄存器。<br>
将数据从寄存器送入内存单元，刚好相反的操作。<br>
mov bx,1000H<br>
mov ds,bx<br>
mov [0],al<br>

#### 解析
如：
MOV DS,AX ;这是寄存器寻址<br>
MOV BX,DS:[1234H] ;这是存储器操作数的直接寻址。<br>
存储器中存放的数据都有自己的地址。通过地址就可以把存储器中的数据读到寄存器中。<br>
MOV AX，5000H <br>
MOV DS,AX <br>
5000H 是一个段地址，这个段地址不能直接传送到段寄存器DS中（这是MOV指令的规则），这样就必须通过寄存器（这里用的是AX寄存器）送到DS寄存器中。DS寄存器中有了数据，再运行 <br>
MOV BX，DS：[1234H] <br>
由（DS）=5000H 可计算出<br>
物理地址为16d×（DS）+1234H=16d×5000H+1234h=50000H+1234H=51234H 。 命令的的最后结果就是把物理地址为51234H的存储单元中的操作数据放入BX中。 这样就把存储器中地址为DS：[1234H]的存储单元中的内容送给BX寄存器。 DS中存入数据的目的是为了能得到存储器的地址，进而取出存储器中的内容。<br>
名称：段寄存器共有四个分别是：代码段CS 、数据段DS、 堆栈段SS 、 附加段DS。<br>
段跨越前缀： 数据也可以放在数据段DS以外的其他段中，这时就要加上段跨越前缀。 如MOV AX，ES：[1000H] 意思就是把附加段ES，地址为ES：[1000H]中的数据送到AX寄存器中。<br>
相关链接:https://wapbaike.baidu.com/item/%E5%86%85%E5%AD%98/103614?fr=aladdin





### 串操作
前面说到，内存可以和寄存器交换数据，也可以被赋予立即数。问题是，如果我们需要把内存的某部分内容复制到另一个地址，要怎么操作呢？
设想将DS:SI处的连续512字节内容复制到ES:DI（不考虑可能的重叠）：
```
			mov cx,512			;循环次数
NextByte:	mov al,ds:[si]
			mov es:[si],al
			inc si
			inc di
			loop NextByte
```
这是一种不太完美的解决方法，因为效率不好。
Intel的CPU的强项是`串操作`。所谓串操作就是由CPU去完成`某一数量的重复的内存操作`。需要说明的是，我们常用的`KMP算法`（用于匹配字符串的模式）的改进——Boyer算法，由于没有利用到串操作，因此在Intel的CPU上的效率并非最优。好的编译器往往可以利用Intel CPU的这一特性优化代码，然而，并非所有的时候他都能产生最好的代码。

某些指令可以加上`REP`前缀，这些指令通常被叫做`串操作指令`。
举例来说，`STOSD`指令将EAX的内容保存到ES:DI，同时在DI上加/减`4`；`STOSB`和`STOSW`分别作`1字节`或`1字`的操作，在DI上加/减的数是`1`或`2`。
在DI上是加还是减，取决于`DF`标志，如果DF被`复位`，则加；反之则减。

`置位`、`复位`的指令分别是`STD`、`CLD`。

除了REP，常用的前缀还包括`REPNE`、`REPZ`、`REPE`、`REPNZ`等。


#### 说明：
按计数寄存器 ((E)CX) 中指定的次数重复执行字符串指令，或是重复到 ZF 标志不再满足指定的条件。REP（重复）、REPE（相等时重复）、REPNE（不相等时重复）、REPZ（为零时重复）及 REPNZ（不为零时重复）助记符都是可以添加到一些字符串指令中的前缀。REP 前缀可以添加到 INS、OUTS、MOVS、LODS 及 STOS 指令，REPE、REPNE、REPZ 及 REPNZ 前缀可以添加到 CMPS 与 SCAS 指令。（REPZ 与 REPNZ 前缀分别是 REPE 与 REPNE 前缀的同义形式）。同非字符串指令一起使用时，REP 前缀的行为未定义。

REP 前缀一次只能应用于一条字符串指令。要重复指令块，请使用 LOOP 指令或其它循环结构。

所有这些重复前缀都会使关联的指令重复执行，直到寄存器 (E)CX 中的计数递减到 0（请参阅下表）。（如果当前地址大小属性为 32，则将寄存器 ECX 用作计数器；如果大小属性为 16，则将 CX 寄存器用作计数器）。在每次迭代之后，REPE、REPNE、REPZ 及 REPNZ 前缀还会检查 ZF 标志的状态，如果 ZF 标志未处于指定的状态，则终止重复循环。同时测试两个终止条件时，终止重复的原因可以通过使用 JECXZ 指令来测试 (E)CX 寄存器进行确定，也可以通过使用 JZ、JNZ 及 JNE 指令来测试 ZF 标志进行确定。
