##认识处理器
汇编语言被编译成机器语言之后，将有处理器（CPU）来执行

##典型处理器的主要任务
从内存中获取机器语言指令，译码，执行。
根据指令代码管理它自己的寄存器。
根据指令或自己的需要修改内存的内容。
响应其他硬件的中断请求。

##寄存器
寄存器位于CPU中，可以保存特定长度的数据。某些寄存器中保存的数据对于系统的运行有特殊的意义。 寄存器可以被装入数据，你可以在不同寄存器之间移动这些数据，或者做类似的事情，如四则运算、位运算等操作。

##通用寄存器的表示方法
80386上的通用寄存器
数字表示的是位。EAX是一个32-bit寄存器。同时，它的低16-bit又可以通过AX这个名字来访问；AX又被分为高、低8-bit两部分，分别由AH和AL表示。

##通用寄存器
EAX，32-bit，通用寄存器，相对于其他寄存器，在进行运算方面比较常用。在保护模式中，也可以作为内存偏移指针（此时，DS作为段寄存器或选择器）。

EBX，32-bit，通用寄存器。通常作为内存偏移指针使用（相对于EAX、ECX、EDX），DS是默认的段寄存器或选择器。在保护模式中，同样可以起这个作用。

ECX，32-bit，通用寄存器，通常用于特定指令的计数。在保护模式中，也可以作为内存偏移指针（此时，DS作为寄存器或段选择器）。

EDX，32-bit，通用寄存器。在某些运算中作为EAX的溢出寄存器（例如乘、除）。在保护模式中，也可以作为内存偏移指针（此时，DS作为寄存器或段选择器）。 上述寄存器同EAX一样包括对应的16-bit 和8-bit分组

ESI，32-bit，通常在内存操作指令中作为源地址指针使用。当然，ESI可以被装入任意的数制，但通常没有人把它当做通用寄存器来用。DS作为寄存器或段选择器。

EDI，32-bit，通常在内存操作指令中作为目的地址指针使用。

EBP，32-bit，也是作为指针的寄存器。通常，它被高级语言编译器用以建造堆栈帧来保存函数或过程的局部变量。SS是它的默认段寄存器或选择器。 注意，这三个寄存器没有对应的8-bit分组。但可以通过SI、DI，BP分别访问他们的低16位。

##段寄存器和选择器

实模式下的段寄存器到保护模式下，摇身一变就成了选择器。不同的是，实模式下的段选择器是16-bit的，而保护模式下的选择器是32-bit的。

CS，代码段，或代码选择器。同IP寄存器一同指向当前正在执行的地址。处理器执行时从这个寄存器指向的段（实模式）或内存（保护模式）中获取指令。除了跳转或其他分支指令外，你无法修改这个寄存器的内容。

DS，数据段，或数据选择器。这个寄存器的低16-bit连同ESI一同指向指令将要执行的内存。同时，所有的内存操作指令默认情况下都用它指定操作段（实模式）或内存（保护模式下作为选择器）。这个寄存器可被装入任意数值，做法是先把数据给AX，在把它从AX传送给DS。当然也可通过堆栈来做。

ES，附加段，或附加选择器。这个寄存器的低16-bit连同EDI一同指向指令将要处理的内存。其他同DS。

FS，F段或F选择器。可以用这个寄存器作为默认段寄存器或选择器的一个替代品。

GS，G段或G选择器。它和FS几乎完全一样。

SS，堆栈段或堆栈选择器。这个寄存器的低16-bit连同ESP一同指向下一次堆栈操作（push和pop）所要使用的堆栈地址。这个寄存器也可以被装入任意数值，可通过入栈和出站操作来赋值。 注意，一定不要在初学汇编阶段把这些寄存器弄混。段寄存器或选择器，在没有指定的情况下都是使用默认的那个。这句话在现在看来可能有点稀里糊涂，不过你很快会在后面知道如何去做。

##特殊寄存器

EIP，32-bit，这个寄存器非常重要，同CS一同指向即将执行的那条指令的地址。不能够直接修改这个寄存器的值，修改它的唯一方法是跳转或分支指令。（CS是默认的段或选择器）

ESP，32-bit，这个寄存器指向堆栈中即将被操作的那个地址。尽管可以修改它的值，但并不提倡这样做，可能会破坏堆栈。（SS是默认的段或选择器） IP： Instruction Pointer，指令指针。 SP： Stack Pointer，堆栈指针。

##其他寄存器

CR0、CR2、CR3（控制寄存器）。例如CR0的作用是切换实模式和保护模式。 D0、D1、D2、D3、D6和D7（调试寄存器），他们可以作为调试器的硬件支持来设置条件断点。 TR3、TR4、TR5、TR6、TR?寄存器（测试寄存器）用于某些条件测试。
